E aí
e
[Música]
o movimento vidas negras importam teve
origem 2013 nos Estados Unidos mas agora
em 2020 obter vindo a maior repercussão
quando mais um homem negro foi
assassinado pela polícia gerando uma
série de protestos no país
pela temática anti-racista o movimento
uniu diversos países incluindo o Brasil
onde negros e negras sofrem
cotidianamente com diversos tipos de
exclusões e de violências e onde
denunciam massacre a sua população que
vêm Resistindo desde o período do Brasil
colônia pensando na urgência da pauta em
ampliar o debate a Unicamp organizou um
ciclo de seminários denominado vidas
negras importam para Universidade esse
ciclo de debates teve início em julho
vai até Novembro EA organizado pelo
Observatório de Direitos Humanos da
Unicamp através da comissão assessora de
diversidade étnico-racial a comissão é
presidida pela professora da Faculdade
de Educação Débora DF e com quem
conversei a respeito da temática do
racismo e sobre a proposta dos lábios o
racismo impera né no país gente pode
assinar lá desde o processo do Brasil
colônia né é um processo que está
enraizado na nossa história e na cultura
na cultura brasileira né então acho que
no caso brasileiro a gente tem uma
problemática muito
evidência que é o chamado racismo de
marca né que é o que tá em debate então
Diferentemente do Movimento dos Estados
Unidos que você tem essa relação com
genótipo né então com você carregar o
gene é negro e tem aqui no Brasil é como
a sociedade se ver neste olha e de
classifica dentro de categorias e
subcategorias
étnico-raciais o movimento né vidas
negras importam ele sai né ele
transcende né o âmbito é o
norte-americano né nos Estados Unidos e
acredito que se torna o tanto uma
bandeira né e um a militância mesmo
Global como isso chega ao Brasil na
verdade eu acho que isso chegou Brasil
diante de todos os casos e também
infelizmente
acontecem né a morte de crianças negras
nas comunidades cariocas a morte de
jovens negros nas periferias na e que
isso se acentuou de uma forma
considerável agora nesse período da
pandemia e do isolamento social a
proposta ela vem bem sobre essa
influência do movimento vidas negras
importam né E aí eu acho que tem todo um
trabalho mas o São né que a caderno
jovem fazendo então a caderno completa
um ano acabou de completar um ano agora
de existência que a comissão assessora
de diversidade étnico-racial da
diretoria executiva dos Direitos Humanos
da Unicamp e eu acho que uma das
proposições da cadeia Oi gente essa
propor ações de combate ao racismo deve
também pensar formulação e implementação
do sistema de cotas étnico-raciais
também da comissão de averiguação no
vestibular e garantir ou proporcionar
que a comunidade da Unicamp também possa
se debruçar sobre o assunto estar
envolvida sobre o desse debate que é
externo mas que não Encantos chega
também a até Unicamp entre nós né
professores docentes negros negros e
também entre os estudantes Então acho
que essa é uma pauta o são pautas ou
temáticas que se pautam né exatamente
desse movimento para a gente entender
como as vidas negras importam para
Universidade dos professores que
participam do ciclo de debates o
professor Gilberto Alexandre sobrinho do
Instituto de Artes e Professor Mário
Augusto Medeiros do Instituto de
Filosofia e ciências humanas também em
suas análises sobre o assunto Apesar que
o movimento vidas negras importam estar
em evidência nos dias de hoje o
professor Mário Augusto explica que o
movimento negro do Brasil existe desde o
período de colonização a imprensa Negra
o associativismo negro a Constituição da
frente Negra e as reivindicações por
políticas públicas como as ações
afirmativas são exemplos de resistência
e de lutas que ele trata do século 19
até os dias de hoje movimento negro
Brasileiro ao longo de todo o século 20
vezes pegar o período pós-abolição e
nunca teve em hibernação né nós tivemos
a frente negra brasileira desde antes
ainda no período no período da Abolição
no século 19 ainda pesquisa ficaram nas
circunstâncias Abolição já que você
mencionou o caso da Imprensa a imprensa
negra brasileira é existe antes da
abolição durante a poluição e após a
abolição e cidades em Estados como Bahia
Salvador Pernambuco Rio Grande do Sul o
Rio de Janeiro enfim escolher desde o
século 18 a irmandades negras espalhadas
ao longo de todo território nacional e
foi extremamente importantes para manter
a coesão para manter a solidariedade
associativa entre o mundo negro famílias
negras enfim né a história dos terreiros
de Candomblé também a mesma coisa agora
é o
nosso movimento negro as nossas
associações negros é lutando contra o
racismo e faltaram ao longo de todo
século uma série de
temas importantes para a vida Negra
e que ganharam com com dificuldade com
muita luta ao longo do da experiência do
século algumas políticas públicas na se
a gente olhar para pauta da vida na
incipiente da luta contra a morte em
extermínio da vida leis contra o racismo
oh Alô tudo meio maior intensidade de
ser colocado na pauta já nos anos 50 do
século 20 mas antes disso as
constituições exemplo todos iguais
perante a lei e 5 e as pessoas negras
isso tem a ver também com as lutas e
movimentos neles né ler funcionam 7951
bota passo racismo com uma mera
contravenção ou em em 89 tem a lei Caó
1989 tem leitor óptico criminaliza o
racismo é falta da educação é algo que
atravessa todo o século 20
demora mas chegou em 2013 com as leis ao
longo dos anos 2000 com as leis descobre
a de ensino afro-brasileiro lascane
indígena Instagram é como uma conta do
brasileiros a lei
10.610 1603
639 desculpe 03 e 11.645
some
as organizações do Oi nega o nome de
todo o século 20 denunciando a violência
policial finas são os empregos né a
necessidade de diferentes formas de
ações afirmativas que deram nas ações
afirmativas como as cotas ainda nos anos
2000 O problema não é exatamente e a
gente tem demorado tanto tempo para
chegar em certas e incertas conquistas
reivindicativos O problema é a sociedade
que se Manteve durante muito tempo de
ativo as reivindicações legítimas de
Justus dos movimentos negros não nosso
movimento negro brasileiro e tem uma
força enorme e essa força ela se
confirma uma vez que hoje tirando o tema
da pandemia coronavírus que
automobilismo mundo todo eu não tenho
dúvidas que talvez o segundo tema que eu
tive pelo qual 2020 vai ficar marcado e
que atinge também o Brasil que atingir
uma série de funções em situações
é mas é uma prima transnacional a luta
anti-racista uma pacto anti-racistas a
sociedade é apontado como essencial pelo
Professor Gilberto Alexandre sobrinho o
professor também conta que vai fechar o
ciclo de binárias falando junto a Elisa
Nascimento sobre o Teatro Experimental
do Negro companhia teatral que tem como
grande referência o poeta ativista dos
direitos da população negra intelectual
professor universitário político
dramaturgo e ator Abdias Nascimento
Fábio Nascimento Ele tem uma trajetória
intelectual e artística e começa
efetivamente nos anos 40 e não para não
interromper e ele vai além ele vai os
Estados Unidos na década de 60 se torna
professor se aposenta nos Estados Unidos
volta para o Brasil tem uma carreira
brilhante como o político né a federal e
e
E aí
[Música]
e durante a aí os anos 80 e 90 então é
um sujeito
muito exemplar e a figura dele é uma
figura Importante que pode
iluminar ao
das pessoas no Brasil é uma das
dobramentos terríveis além da violência
EA pior que que gera que comemora
essa essa essa trituração das Almas né e
é o fato das pessoas negras não se
sentiram inteligente não se sentirem
bonitas você sentir em paz o racismo
estrutural
elimina autoestima das pessoas deve
precisa a gente também colocar sem
previdência essas figuras notáveis para
além das homenagens e para além de
aprender com elas E essas figuras têm
ela se desdobram né aquele que a gente
já de representatividade isso
impacta muito na maneira como as pessoas
Presidente tem uma vamos conhecimento
para pensar o Brasil
transformar essa realidade e é preciso
que haja um pacto pa social voa a
branquitude e reconhece seus privilégios
E que sejam aliado estratégico nesta
nesse processo de transformação mais
informações sobre o ciclo de seminários
vidas negras importam para a
universidade podem ser acessadas aqui na
descrição desta reportagem obrigada por
nos acompanhar aqui
[Música]